საქართველოს კრიტიუკული ინფრასტრუქტურა დაყოფილია სამ ნაწილად, ესენია სახელმწიფო სექტორი ანუ პირველი კატრეგორია რომელიც 61 ინფორმაციული სუბიექტისგან შედგება ესენი შეიძლება იყოს საქართველოს პარალამენტი, პრეზიდენტის ადმინისტრაცია, მთავრობის ადმინისტრაცია, ეროვნული ბანკი, პროკურატურა და ა.შ, ინფორმაციული სექტორი ანუ მეორე კატეგორია რომელიც მოიზარდებს მაგთიკომს, სილქნეტს, ტელემაუწყებლობებს, ინტერნეტს და ბიზნეს სექტორი ანუ მესამე კატეგორია რომელსაც ქვეყანაშ თ ქვეყნის გარეთ არსებული ბიზნეს კომპანიები ქმნიან. ბიზენს სექტორი ამ ეტაპზე მესამე ადგილას დგას როცა რფეალურად პირველი სექტორიც კი მასზეა დამოკიდებული. რაც შეეხხება ამერიკის შეერთებულ შტატებს როგოც წინა სლაიდაბზე ვახსენეთ იგი შედგება 16 სექტორისგან რაც ჩვენს შემთხვევაში 3 სექტორშია მხოლოდ განთავსებული


შეერთებულ შტატებს აქვს მსოფლიოში ერთ-ერთი უდიდესი და ყველაზე რთული კრიტიკული ინფრასტრუქტურა, მათ შორის მაგისტრალების, აეროპორტების, საზღვაო პორტების, რკინიგზის და საზოგადოებრივი ტრანზიტის სისტემების ფართო ქსელი. ქვეყანას ასევე აქვს დახვეწილი და ურთიერთდაკავშირებული ენერგეტიკული ქსელი, ასევე ფართო სატელეკომუნიკაციო ქსელები და მოწინავე წყლის გამწმენდი და განაწილების სისტემები. გარდა ამისა, შეერთებულ შტატებს აქვს ძლიერი ჯანდაცვის სისტემა, მათ შორის დიდი რაოდენობით საავადმყოფოები, კლინიკები და კვლევითი დაწესებულებები.


მეორე მხრივ, საქართველოს კრიტიკული ინფრასტრუქტურა გაცილებით მცირე და ნაკლებად განვითარებულია, რაც ქვეყნის მცირე ზომისა და ნაკლებად განვითარებული ეკონომიკის შედეგია. საქართველოს აქვს სატრანსპორტო ქსელი, შეზღუდული მაგისტრალებით, რკინიგზითა და საზღვაო პორტებით. ქვეყნის ენერგეტიკული ინფრასტრუქტურა ასევე შედარებით განუვითარებელია, იმპორტირებულ ბუნებრივ აირზე და შეზღუდული განახლებადი ენერგიის წყაროებზე დამოკიდებული. საქართველოს ჯანდაცვის სისტემა ასევე ნაკლებად განვითარებულია, ვიდრე შეერთებული შტატები, ნაკლები საავადმყოფოებითა და სამედიცინო დაწესებულებებით.


მიუხედავად ამ განსხვავებებისა, შეერთებული შტატებიც და საქართველოც მსგავსი გამოწვევების წინაშე დგანან თავიანთი კრიტიკული ინფრასტრუქტურის დაცვაში ბუნებრივი კატასტროფებისგან, კიბერშეტევებისგან და სხვა საფრთხეებისგან. ორივე ქვეყანამ ჩადო ინვესტიცია ზომებში მათი კრიტიკული ინფრასტრუქტურის მდგრადობისა და უსაფრთხოების გასაუმჯობესებლად, მათ შორის გაუმჯობესებული კიბერუსაფრთხოება, საგანგებო სიტუაციებზე რეაგირების დაგეგმვა და ინვესტიციები ახალ ტექნოლოგიებში.


საერთო ჯამში, მიუხედავად იმისა, რომ შეერთებული შტატებისა და საქართველოს კრიტიკული ინფრასტრუქტურა მნიშვნელოვნად განსხვავდება მათი ზომისა და განვითარების დონით, ორივე ქვეყანას აწყდება მსგავსი გამოწვევები ინფრასტრუქტურის დაცვაში საფრთხის ფართო სპექტრისგან, და ორივე ცდილობდს გააუმჯობესოს მათი მდგრადობა და უსაფრთხოება.

აშშ-ში კრიტიკული ინფრასტრუქტურის მართვის საკითხი ბევრ სახელმწიფო ორგანოზეა გადანაწილებული. კიბერუსაფრთხოების პოლიტიკას ძირითადად განსაზღვრავს ICI-IPC, თეთრ სახლში არსებული ეროვნული უშიშროების საბჭო, რომელსაც ხელმძღვანელობენ DHS - შიდა უსაფრთხოების საბჭო და კიბერუსაფრთხოების კოორდინატორი. DHS ძირითადი ინსტიტუტია, რომელიც პასუხისმგებელია კიბერუსაფრთხოებაზე. ის უზრუნველყოფს კრიტიკული ინფრასტრუქტურის უსაფრთხოების მდგრადობას და გაძლიერებას. CISA-კიბერუსაფრთხოებისა და ინფრასტრუქტურის სააგენტო, რომელიც პასუხისმგებელია gov. დომეინის დაცვაზე, საფრთხეების აღმოფხვრაზე და კიბერშეტევების რეაგირებაზე.
DHS-ს ასევე ექვემდებარება კიბერინციდენტებზე რეაგირების ჯგუფი (US-CERT) რომელიც კიბერინციდენტებზე რეაგირების ორგანოს წარმოადგენს. ასევე NSA – national security agency, რომელიც კიბერსაფრთხეების ანალიზისა და შეფასების შედეგად გასცემს რეკომენდაციებს სხვადასხვა პრაქტიკის დანერგვაზე. DOS – Department of State - სახემწიფო დეპარტამენტი პრეზიდენტის კიბერუსაფრთხოების პოლიტიკის კოორდინატორია. DOJ – იუსტიციის დეპარტამენტი პასუხისმგებელია კიბერდანაშაულებთან დაკავშირებული კანონმდებლობის შემუშავებაზე, კიბერდანაშაულის გამოძიებაზე და სამართლებრივ ძებნაზე. ასევე მოიპოვებს და აანალიზებს ინფორმაციას კიბერსაფრთხეების შესახებ.
ამერიკის შეერთებულ შტატებს 16 კრიტიკული ინფრასტრუქტურის სექტორი გააჩნია, რომელთა ფიზიკური თუ ვირტუალური დაზიანება სასიცოცხლოდ მნიშვნელოვანია აშშ-ს ეროვნული უსაფრთხოებისა და კეთილდღეობისთვის. ყველა კრიტიკულ სექტორს გააჩნია მარეგულირებელი უწყება (ზედამხედველი), რომელთა უმეტესობაზე პასუხისმგებელი DHS-ია.
საინტერესო ფაქტორია თუ როგორ ხდება ინფორმაციის გაცვლა სექტორების წარმომადგენლებსა და ზედამხედველ სტრუქტურას შორის. DHS-ის დირექტორატი წყვეტს რა ინფრომაცია მიიღოს და დაამუშავოს. ნებისმიერი ინფრომაცია კონფიდენციალურია. ამ ინფორმაციის მირება ხდება CIA - სადაზვერვო სააგენტოს და გენერალური პროკურორის თანხმობით. აღნიშნული ინფრომაციის მოპოვება ნებაყოფლობითაც შეიძლება იყოს მოპოვებული. ეს ნიშნავს რომ არსებობს სუბიექტის მიერ გამოვლენილი კონკრეტული ინფორმაციული უსაფრთხოების ინციდენტი. DHS ვალდებულია მიღებული ინფორმაცია დაიცვას და შეზღუდოს წვდომა არაავტორიზებული სუბიექტებისთვის. მისი გამჟღავნება ისჯება კანონით.


კვების პროდუქტები

სექტორი შედგება კომპლექსური წარმოების, გადამუშავებისა და მიწოდების სისტემებისგან და აქვს უნარი გამოკვებოს ადამიანები და ცხოველები, როგორც შეერთებული შტატების საზღვრებში, ასევე მის ფარგლებს გარეთ.

კვების სექტორს შეადგენს ქვეყნის ეკონომიკური აქტივობის დიდ ნაწილს. ბოლო მონაცემებით სოფლის მეურნეობის პროდუქტების მთლიანმა გაყიდვებმა შეადგინა დაახლოებით $2 ტრინიონი. 

წარმოების ძირითად სფეროებზე თავდასხმამ შეიძლება დაარღვიოს სურსათის მიწოდების ჯაჭვი, რამაც გამოიწვიოს საკვებისა და სოფლის მეურნეობის პროდუქტების დეფიციტი და ფასების ზრდა.

სურსათის გადამამუშავებელ ობიექტებზე ან სადისტრიბუციო ცენტრებზე თავდასხმას ასევე შეიძლება მოჰყვეს საზოგადოებრივი ჯანმრთელობის სერიოზული შედეგები, რაც პოტენციურად გამოიწვიოს საკვებით გამოწვეული დაავადებების გავრცელება ან საკვების მიწოდების დაბინძურება.




ჯანდაცვა

სექტორის ინფრასტრუქტურა დიდწილად ეძღვნება 
საზოგადოების ჯანმრთელობის მდგრადობის შექმნას და შენარჩუნებას
ერის სამედიცინო შესაძლებლობების გაძლიერება და გაფართოება ყოველდღიური ჯანდაცვისთვის
გლობალური ჯანმრთელობის უსაფრთხოების გაძლიერება.

იგი მოიცავს 
საჯაროდ ხელმისაწვდომ ჯანდაცვის დაწესებულებებს, 
კვლევით ცენტრებს, 
მომწოდებლებს, 
მწარმოებლებს 
სხვა ფიზიკურ აქტივებს 

ამერიკელები წლიურად ანხორციელებენ 400 მილიონამდე ვიზიტს საავადმყოფოს სასწრაფო ან ამბულატორიულ განყოფილებებში. ნებისმიერ დროს, ამერიკელთა თითქმის 50 პროცენტს ესაჭიროება ერთი ან მეტი რეცეპტით გაცემული მედიკამენტი ჯანმრთელობის პრობლემების შესამსუბუქებლად. ²

ამერიკელისთვის, ჯანდაცვის სერვისების ხანმოკლე შეფერხებაც კი შეიძლება იყოს კატასტროფული.





ბირთვული რეაქტორები

აშშ-ის სამოქალაქო ბირთვული სექტორი მოიცავს 
93 კომერციულ ატომურ ელექტროსადგურს 
25-მდე არაენერგეტიკული რეაქტორი, რომელიც გამოიყენება კვლევის, სწავლებისა და რადიოიზოტოპების წარმოებისთვის; 
საწვავის ციკლის საშუალებები; 
ბირთვული და რადიოაქტიური მასალები, რომლებიც გამოიყენება სამედიცინო, სამრეწველო და აკადემიურ გარემოში.

მნიშვნელოვანი ინციდენტი ან მარცხი მთავარ ატომურ ობიექტზე, სავარაუდოდ, გამოიწვევს უკიდურესად მაღალ ეკონომიკურ ხარჯებს, დიდ ადგილზე ან ობიექტზე საკუთრების დაზიანებას და ევაკუაციას. ეს ასევე გამოიწვევს დასუფთავების გრძელვადიან ხარჯებს და ადგილობრივ რეგიონს ეკონომიკურ ზიანს. ბირთვულ ობიექტზე მომხდარი ინციდენტის შედეგები დამოკიდებული იქნება უამრავ ფაქტორზე, მათ შორის ობიექტის ბუნებაზე, აქტივის კრიტიკულ ფუნქციებზე, სისტემურ სიჭარბეზე

ბირთვული რეაქტორების მუშაობას თან ახლავს უსაფრთხოების თანდაყოლილი რისკები, მათ შორის უბედური შემთხვევებისა და რადიაციის ზემოქმედების პოტენციალი.






